## Báo cáo tiến độ 1

Trong 3 ngày qua, em đã đọc kỹ phần Routing trong Document của OR-Tools
và thu được các kết quả được nêu dưới đây.

Thời gian tới em sẽ chạy thí
nghiệm sử dụng OR-Tools cho bài toán CVRP, VRPTW và PDPTW trên các bộ
benchmark chuẩn trên http://vrp.galgos.inf.puc-rio.br và http://www.sintef.no/top.

### Các bài toán định tuyến có trong OR-Tools

OR-Tools là một công cụ có thể mô hình bài toán định tuyến một cách rất
linh hoạt, Trong đó, ở phần documentation có giải mẫu 3 bài toán là:
- CVRP
- VRPPD (VRP with Pickup and Delivery)
- VRPTW

Ngoài ra, OR-Tools cũng có thể giải bài toán kết hợp các ràng buộc trên
như PDPTW (Pickup and Delivery Problem with Time Windows)

Với sự linh hoạt của OR-Tools, công cụ này có lẽ sẽ có thể giải các
bài toán khác nữa, nhưng trước mắt, em sẽ thực hiện giải 3 bài toán là
CVRP, VRPTW và PDPTW.

3 bài toán này đều có các bộ dữ liệu benchmark phổ biến với nghiệm
tối ưu (hoặc nghiệm tốt nhất đã tìm được) được lưu trong các 
bảng xếp hạng:
- CVRP: Nhiều tác giả (http://vrp.galgos.inf.puc-rio.br)
- VRPTW: Solomon, Homberger & Ghering (http://vrp.galgos.inf.puc-rio.br,
                                       https://www.sintef.no/vrptw/)
- PDPTW:  Li & Lim (http://www.sintef.no/pdptw)

### Hiểu mã nguồn cho các bài toán

Dưới đây, em mô tả lại cách hiểu của em về cách giải bài toán định
tuyến sử dụng OR-Tools

Để giải một bài toán định tuyến sử dụng OR-Tools, chúng ta cần
mô hình hóa bài toán vào lớp `RoutingModel`. Sau đó, có thể gọi hàm
giải (`RoutingModel::Solve`) cùng với các tham số như cách khởi tạo
nghiệm, hay thuật toán sử dụng để thu được nghiệm.

Để đưa ràng buộc vào `RoutingModel`, có 2 công cụ cần chú ý đến là
`RoutingDimension` và `Solver`.

`RoutingDimension` là một kiểu đối tượng trong OR-Tools biểu diễn các
biến quyết định có tính cộng dồn trên mỗi lộ trình. Ví dụ như lượng
hàng xe mang tại mỗi khách hàng hay thời điểm xe tới một khách nào đó
là biến quyết định mang tính cộng dồn. Mỗi `RoutingDimension` đại diện
cho một thuộc tính cộng dồn và chứa toàn bộ biến cộng dồn tại toàn bộ
các khách. Các biến $cumuls$ này mang sẵn một ràng buộc:
Nếu $i \rightarrow j$ là một cạnh trong lộ trình thì: 
$cumuls(j) = cumuls(i) + transits(i) + slacks(i) + state\_dependent\_transits(i)$.

Việc thêm ràng buộc cho `RoutingModel` có thể thực hiện bằng cách đặt
giá trị tối đa cho các biến trong `RoutingDimension` khi khởi tạo.
Ví dụ với _dimension là lượng hàng thì đặt trọng tải làm giá trị tối
đa sẽ đảm bảo không có lộ trình nào vượt trọng tải.

`Solver` là bộ giải của một `RoutingModel` và có thể được truy xuất
với hàm `RoutingModel::solver`. Bộ giải này cung cấp hàm `Solver::AddConstraint`
để thêm ràng buộc cho bộ giải. Các ràng buộc này được đặt lên các biến
quyết định có trong `RoutingModel`, ví dụ như các biến cộng dồn từ `RoutingDimension`.
Có rất nhiều kiểu ràng buộc, ví dụ như `Solver::MakeEquality` để ép 2 biến
quyết định bằng nhau, hay `Solver::MakeLessOrEqual`để ép biến này nhỏ bằng
biến kia. 

Ví dụ như 2 ràng buộc dưới đây dùng để ép khách hàng gắn với `pickup_index`
và `delivery_index` xuất hiện cùng lộ trình và `pickup_index` xuất hiện
trước `delivery_index`

```c++
    solver->AddConstraint(
        solver->MakeEquality(
            routing.VehicleVar(pickup_index),
            routing.VehicleVar(delivery_index)
        )
    );

    solver->AddConstraint(
        solver->MakeLessOrEqual(
            distance_dimension->CumulVar(pickup_index),
            distance_dimension->CumulVar(delivery_index)
        )
    );
```

Đối với hàm mục tiêu, mặc định hàm mục tiêu trong `RoutingModel` luôn
chứa tổng chi phí trên cách cạnh trong lộ trình. Chi phí mỗi cạnh
có thể được người dùng thiết lập qua `RoutingModel::SetArcCost...`.
Ngoài ra, có thể cộng thêm vào hàm mục tiêu các chi phí khác. Ví
dụ như thêm vào hàm mục tiêu chi phí sử dụng phương tiện (để đánh phạt số
phương tiện được dùng), hay chi phí phạt trên mỗi khách không được thăm
nếu bài toán cho phép không thăm toàn bộ khách.

Khoảng giá trị của một _dimension cũng có thể được thêm vào hàm mục
tiêu với một trọng số. Ví dụ với _dimension là quãng đường xe chạy,
(giá trị lớn nhất - giá trị nhỏ nhất) của _dimension này là độ dài
lộ trình lớn nhất. Ta có thể thêm một lượng tỉ lệ thuận với giá trị
này để giảm độ dài lộ trình dài nhất như sau:

```c++
routing_model.GetMutableDimension("Distance")->SetGlobalSpanCostCoefficient(100);
```

trong đó, "Distance" là một _dimension được thêm vào `RoutingModel`, được thiết
lập để cộng dồn quãng đường xe chạy và đặt tên là "Distance".
